reti di telecominicazione

### 2023-07-24 Primo anno/reti di telecomunicazioni/pag/intro.tex
aggiunte telecomunicazioni

\subsubsection{Topologia a maglia completa}
\label{sec:topologiaamagliacompleta}
In questa topologia ogni nodo è collegato a tutti gli altri presenti, per questo motivo
ha un alta tolleranza ai guasti ma il grosso difetto è l'elevato numero di nodi e quindi
anche i conosti di mantenimento e di realizzazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamaglia.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia}
  \label{fig:topologiaamagliacompleta}
\end{figure}
\begin{oss}
  Per le sue caratteristiche questa topologia è utilizzata dagli ISP per i collegamenti
  stradali, infatti, per evitare che un'intera zona resti senza servizio solo perché
  un cavo si è rotto il metodo migliore risulta proprio il creare più di una strada
  per portare l'informazione, infatti, come precedentemente spiegato nei capitoli
  precedenti la topoligia davvero utilizzata in molti casi è ibrida.
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:magliacompleta}
  R=\sum\limits_{i=1}^N (N-i)=\sum\limits_{i=1}^N N - \sum\limits_{i=1}^N i = N^2-
  \frac{N(N+1)}{2} = \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}

>>>>

\subsubsection{Topologia a maglia completa}
\label{sec:topologiaamagliacompleta}
In questa topologia ogni nodo è collegato a tutti gli altri presenti, per questo motivo
ha un alta tolleranza ai guasti ma il grosso difetto è l'elevato numero di nodi e quindi
anche i conosti di mantenimento e di realizzazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamaglia.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia}
  \label{fig:topologiaamagliacompleta}
\end{figure}
\begin{oss}
  Per le sue caratteristiche questa topologia è utilizzata dagli ISP per i collegamenti
  stradali, infatti, per evitare che un'intera zona resti senza servizio solo perché
  un cavo si è rotto il metodo migliore risulta proprio il creare più di una strada
  per portare l'informazione, infatti, come precedentemente spiegato nei capitoli
  precedenti la topoligia davvero utilizzata in molti casi è ibrida.
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:magliacompleta}
  R=\sum\limits_{i=1}^N (N-i)=\sum\limits_{i=1}^N N - \sum\limits_{i=1}^N i = N^2-
  \frac{N(N+1)}{2} = \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}
\clearpage
\subsubsection{Topologia a stella}
\label{sec:topastellaegrafo}
La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
è facile da instradare e i nodi sono pochi.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topastella.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a stella}
  \label{fig:stellaesempio}
\end{figure}

\begin{oss}
  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
\end{oss}
In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
esposto dalla seguente formula
\begin{equation}
  \label{eq:stella}
  R=N-1
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
\end{oss}
In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
quelli a maglia
\begin{equation}
  \label{eq:maglianoncompleta}
  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}
\clearpage
\subsubsection{Topologia ad anello}
\label{sec:topadan}
La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
l'informazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topadanello.tikz}
  \caption{Esempio di topologia ad anello}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}
Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
\begin{equation}
  \label{eq:adanallo}
  R=N
\end{equation}

\subsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
\label{sec:unicvsbroadcast}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topbusuni.tikz}
  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}

\subsubsection{Unicast}
\label{sec:unicast}

\begin{itemize}
\item Connessione a bus attivo punto-punto;
\item I nodo connessi in modo ``lineare'';
\item Ogni nodo partecipa alla comunicazione tra le altre coppie di nodi;
\item Usata soprattutto in reti con cavo
\end{itemize}

\subsubsection{Broadcast}
\label{sec:broadcast}
\begin{itemize}
\item Il collegamento pra i nodi avviene tramite un unico mezzo di diffusivo (fisico o virtuale) tipo broadcast
\item Bus pasivo
\item La comununicazione avviene contemporaneamente da una a tutti
\item Usata pricipalmente in LAN e MAN (con e senza fili)
\end{itemize}

\subsection{Topologia generale di una rete}
\label{sec:topgenret}

In generale la topologia di una rete di telecomunicazione può essere una combinazione delle topologie precedenti
({\it tipologia mista})
\begin{itemize}
\item In alcuni casi una rete può essere anche rappresentata con una nuvola che interconnette i vari
  nodi terminali
\end{itemize}

\subsection{Sezione d'accesso}
\label{sec:sezioned'accesso}
La sezione d'accesso ha il ruolo di consentire l'accesso alla rete ai suoi utenti, viene realizzata attraverso
differenti mezzi e tecnologie
\begin{itemize}
\item Cablate (\textit{rame, fibra}) o senza fili
\item punto-punto o \textit{broadcast}
\end{itemize}
È la sede di risorse in alcuni casi dedicate ai singoli utenti/terminali -- Conprende l'interfaccia utente-rete.
\begin{itemize}
\item Tecnologie e processi utilizzati nel segmento terminale di un sistema di collegamento;
\item Ciò che permette il collegamento dell'utente con la rete;
\item Tratta di cavo che connette le centrali telefoniche agli utenti finali
\item \texttt{Essential farility:} elevati costi tecnologici
\item liberalizzazione e nuovi concerrenti
\end{itemize}

\subsection{Sezione interna}
\label{sec:sezint}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/sezioneinterna.tikz}
  \caption{Sezione interna}
  \label{fig:sezint}
\end{figure}

\begin{itemize}
\item Ha il ruolo di trasferire l'informazione tra nodi di accesso, se necessario, anche nodi di transito;
\item È sede di risorse condivise\footnote{di trasferimento e di elaborazione} con elevate prestazioni, in
  termini di velocità\footnote{trasmissiova ed elaborativa} e affidabile.
\end{itemize}
\subsection{Principali organismi}
\label{sec:princorg}

\begin{description}
\item[International Telecommunication Union (ITU):] Agenzia delle Nazioni Unite con il compito di armonizzare
  tutte le iniziative mondiali e regionali nel settore delle telecomunicazioni. Produce \texttt{raccomandazioni}
  con carattere volontario, ma di fatto linee guida fondamentali.
\item[International Standard Organization (ISO):] Ente delle Nazioni Unite creato con l'obiettivo di promuovere lo
  sviluppo della normativa internazionale per facilitare il commercio di beni e servizi nel mondo.
\item[Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE):] Associazionee internazionale di scienziati
  professionisti con l'obbiettivo della promozione delle scienze tecnologiche, particolarmente attivo nella
  standardizzazione delle tecnologie per LAN e MAN.
\item[Internet Engineering Task Force (IETF):] È il gruppo preposto alla definizione degli standard nel mondo
  Internet. Chiunque può partecipare sottomettendo degli \textit{Internel-draft}. Vengono prodotte le cosiddetto
  \textit{Request For Comments} (RFC).
\item[Third Generation Parnership Project (3GPP):] 3GPP riunisce differenti organizzazioni e associazioni con
  l'obiettivo di produrre specifiche tecniche per la reti mobili di terza generazione.
\item[European Telecommunication Standards Institute (ETSI):] La preparazione degli standard è effettano
  da trattano argomenti specifici e che riferiscono ad una assemblea tecnica.
\end{description}
\section{Unità informative (UI)}
\label{sec:unitinfo}

Il mezzo attraverso il quale viene trasferita l'informazione, le UI possono essere:
\begin{itemize}
\item i singoli bit o byte (\textbf{1B=8b});
\item i blocchi/sequenze di bit o byte (di dimensione fissa o variabile);
\end{itemize}
\begin{nota}
  L'unità informativa può avere anche nomi alternativi: unità dati, pacchetti, messaggi, segmenti, trame, etc.
\end{nota}

\subsection{Tipi di informazione/traffico}
\label{sec:tipidiinformazione}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \resizebox{5in}{!}{\input{img/trasmtraf.tikz}}
  \caption{Tipi di informazione/traffico}
  \label{fig:traffic}
\end{figure}
\begin{oss}
  I diversi tipi di informazione possono in alternativa condividere la medesima infrastruttura di
  rete.
\end{oss}

\subsubsection{Informazione di utente}
\label{sec:infoutente}

\begin{itemize}
\item Obiettivo della comunicazione;
\item Differenti media (\textit{voce, dati, video});
\item Può essere inviata insieme a dell'extra-informazione aggiunta per scopi di controllo del trasferimento
  (\texttt{overhead});
\begin{esempio}
  Indirizzi, campi di controllo di errore, etc.
\end{esempio}
\item Coinvolge le funzionalità di trasporto della rete.
\end{itemize}

\subsection{Informazione di controllo}
\label{sec:infocont}
l'Informazione di controllo è di supporto affinché possa avvenire la comunicazione, permette di
\begin{itemize}
\item Inizializzare una comunicazione;
\item negoziarne le caratteristiche;
\item controllare il trasferimento dei dati di utente
\end{itemize}
Coinvolge le funzionalità di controllo.

\subsection{Informazione di gestione}
\label{sec:infodigest}

L'informazione di gestione in genere scambiata tra nodi di rete, ha lo scopo di consentire operazioni di
gestione delle risorse/apparati di rete -- \textbf{Operation Administration Management} (OAM)
\begin{itemize}
\item informazione per operazioni di esercizio;
\item informazioni per operazioni di amministrazione;
\item informazione per operazioni di manutenzione.
\end{itemize}

\subsubsection{Qualità del servizio}
\label{sec:qualserv}
Il \textit{Quality of Service} (QoS) sono un insieme di parametri usati per caratterizzare la qualità
del servizio offerto dalla rete ed esempio: perdita di pacchetti e ritardo. Strumenti o tecniche per ottenere una
qualità del servizo desiderata. Normalmente correlata:
\begin{itemize}
\item \texttt{negativamente} con il traffico offerto alla rete;
\item \texttt{positivamente} con le risorse impegnate. 
\end{itemize}

\subsubsection{Parametri di QoS}
\label{sec:prQoS}

\begin{itemize}
\item Consegna fuori ordine dei pacchetti;
\item Errore di trasmissione;
\item Ritardo subito;
\item Perdita di pacchetti;
\item \textit{Throughput}.
\end{itemize}

\subsection{Ritardo}
\label{sec:ridardo}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \resizebox{5in}{!}{\input{img/ritardo.tikz}}
  \caption{Tipi di informazione/traffico}
  \label{fig:traffic}
\end{figure}
Il ritardo complessivo \textit{end-to-end} è la somma dei ritardi introdotti dai singoli nodi e rami.

\subsubsection{Ritardo di elaborazione}
\label{sec:ritelabo}
\begin{defi}
  Il tempo richiesto dal nodo di rete per esaminare la UI ({\it normalmente l'intestazione del pacchetto})
  e per determinare dove instradarla. 
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Può includere eventualmente il termpo per elaborare la UI stessa
  \begin{itemize}
  \item controllare se sono presenti errori;
  \item modificare le informazioni di instradamento.
  \end{itemize}
\item Può essere dell'ordine dei microsecondi (\textbf{o inferiore});
\item Tipicamente noto per specifica. 
\end{itemize}

\subsubsection{Ritardo di attraversamento}
\label{sec:ritattra}

\begin{defi}
  Il tempo che la UI trascorre in un nodo di rete prima di iniziare ad essere trasmesso sul collegamento di
  uscita.
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Diperde dal tipo di attraversamento realizzato all'interno nel nodo
\item Può dipendere dal grado di congestione del nodo (\textit{traffico totale in ingresso e/o uscita}).
\end{itemize}

\subsubsection{Ritardo di trasmissione}
\label{sec:rittrasm}

\begin{defi}
  Il tempo necessario per trasmettere completamente la UI
\end{defi}
Questo ritardo va ad influenzare i sequenti fattori:
\begin{itemize}
\item il tempo di trasfermimento della UI corrente;
\item il ritardo di coda subito dalle UI seguenti; 
\end{itemize}
Viene introdotto da ogni nodo che opera in modalità \textit{store\&forward}

### 2023-07-24 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}

\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }

\subsubsection{I significato}
\label{sec:significato}
\begin{defi}
  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
  gli apparati di comunicazione.
\end{defi}

\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }

>>>>

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
  \label{fig:tTXfm}
\end{figure}

\subsubsection{Ritardo di propagazione}
\label{sec:Ritardodipropagazione}
\begin{defi}
  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
    altra natura)}
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
  \label{fig:tpfm}
\end{figure}
\begin{esempio}
  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \input{img/es1.tikz}
    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
    \label{fig:tac}
  \end{figure}
  \paragraph{Soluzione}
  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
  \end{equation*}
  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
  \begin{equation*}
    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
  \end{equation*}
  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
  \begin{equation*}
    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
  \end{equation*}
  \clearpage
  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
  \end{equation*}
  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
\end{esempio}

\section{Errori e perdite}
\label{sec:erreper}
Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi

\subsubsection{Le cause?}

\begin{itemize}
\item Errori trasmissivi;
\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
  e ricevere l'informazione, etc.
\end{itemize}

\subsubsection{Come risolvere?}
\label{sec:riserrtr}
Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
automatico.
\begin{oss}
  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
  l'utente che adopera il servizio.
\end{oss}

\subsection{Indicatori di prestazione}
\label{sec:indprest}

\subsubsection{Integrità informativa}
\label{sec:intinfo}
\begin{itemize}
\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
\end{itemize}
Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
\begin{itemize}
\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
\end{itemize}
Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)

\subsubsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trtemp}
\begin{itemize}
\item riguarda i ritardi di transito;
\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
\end{itemize}
